B站的小伙伴们好
我是蘑菇书1.2.2强化学习教程的作者之一王奇
将来有给大家一个强化学习的入门指南
本次入门指南基于蘑菇书1.2.2强化学习教程
本书的作者目前都是DIY成员
也都是书在读
下面去介绍每个作者
我是王奇
目前就留于中国科研大学
营业方向是深度学习
居然视觉以及数据挖掘
杨玉云目前就留于清华大学
他的营业方向为施工数据挖掘
智能创开系统以及深度学习
张继目前就留于北京大学
他的营业方向为强化学习记忆人
接下来开始真实的分享
本次分享分为三部分
第一部分为什么要学习强化学习
第二部分
为什么让本书来学
第三部分
这本书怎么学最高效
首先讲一下
为什么要学习强化学习
我们先聊聊一下
强化学习的基本概念
强化学习用来学习
如果做出一系列好的决策
而人工智能的基本挑战是
学习在不确定的情况下
做出好的决策
这边我指个例子
比如你想让一个小孩学会走路
他就需要通过不断尝试来发现
怎么走比较好
怎么走最快
强化学习的交互过程
可以通过这张图来表示
强化学习由智能体和环境两部分组成
在强化学习过程中
智能体与环境一直在交互
智能体在环境中
或者某个状态后
它会利用各个状态输出一个动作
这个动作也被称为决策
然而这个动作会被在环境中执行
环境会根据智能体采取的动作
来输出下一个状态
以及当前这个动作的结果
这个动作带来的奖励
整体它的目的呢
就是尽可能的多的
尽可能多的在环境中获得奖励
强化学习的应用非常广泛
比如说我们可以使用强化学习来玩游戏
玩游戏的话可以玩这种电子游戏
也可以玩这种围棋游戏
围棋游戏中比较出名的一个
强化学习的一个算法
就是二八够
此外我们可以使用强化学习来控制机翼人
以及来实践助理交通
另外还可以使用强化学习来更好地给我们做推进
接下来就到第二部分
也就是为什么要使用本书来学习强化学习
这部分其实也就是讲魔鬼书它出版的一些故事
就当时我在学习强化学习的时候
搜集了一些资料
然后我发现呢
这些资料都有点灰色难懂
并不是那么容易的上手
于是我开始到网上
搜索一些公开课来学习
首先我搜到的是
就女红衣老师的一些公开课
很多人就是入门生物学习和机器学习的第一门课
其实就是女红衣老师的课
然后女红衣老师的课呢
她在这个
就女红老师的这个机器学习和生物学习的公开课
在B站上有很高的播放量
于是我搜索了女红衣老师的强化学习课
这门课叫生物强化学习
这门课呢
跟以往的女红衣老师的课程的风格都是一样的
就非常的生动有趣
女老师经常会用玩野兰力游戏的例子来讲强化学习
这样这个强化学理能就变得痛而易懂
然后就很多人都会
把这门课作为自己的一个强化学习的入门课
然后这边
这边我们列出了一些
就是观众的一些好评
比如说
呃
这边这个观众还说
这个国内这个讲的最好了
然后女红老师讲的是真厉害
然后还是这个
还有这个评论比较搞笑
就是这个这个视频每天晚上都有几个到十几个人在看
对
因此我们可以看
可以发现这个这门课还是非常的
非常的有有非常的受人欢迎的
后来我发现女红衣老师的课不是那么全面
他的课主要集中而讲解
是用强化学习算法
而忽略了全种强化学习算法
以及一些比较前沿的强化学习算法
因此我开始
到我然后搜索其他的强化学习公开课
当时是搜索到了周博伦老师的强化学习纲要
周博伦老师是人工智能体育的一个顶顶前学者
他在人工智能体育会议期间发表了五十余篇实用论文
然后论文的综运量
综运应用量超过一万次
周博伦老师的这门强化学习纲要课
就是理论严谨
然后内容丰富
全面的教授介绍了强化学习领域
并有相关代码实践
在学习完
李洪毅和周博伦老师两门强化学习课以后
我发现还是有一点不足
就是代码的实验还偏少
于是我在网上搜索其他的强化学习课
当时就搜索了李克强老师的一个
叫试验冠军代理从您学的实践起来
来讲解强化学习这门课
这门课有个特别突出的优点
就是实战力强
通宾课只能会使用单的代码来讲解强化学习
那这边也有很多好评
有了这三门课以后
我发现这三门课
有一些就是通过这些公开课来进学的话
有些优点
但也有些缺点
就是这些课都是非常经典的一些公开课
然后他们也
这些课的这些老师也都是人文领域的一些大牛
然后他们的播放量非常高
就比较受欢迎
但是这些课呢
也会存在一些问题
就用着官课来进学
也会存在问题
比如说他不便于实习的查询
然后对于一些重点的知识点
他会缺乏一些讲解
此外这些知识点比较分散
就每个老师他讲的知识点各有侧重
此外就视频的口语化比较严重
因此
基于这三门公开课
就是我和杨一远和江济三个人
三个DataWare成员
对这些三门课的内容进行整合补充优化
然后写出了这本教材
叫EasyIR强化学教程
这本教程当时是在一开始是在Github上发布的
然后Github上呢
当时发完以后就是有很多好评
比如这边比如说有人的同学就说
总言非常棒
超越有帮助
感谢博主
然后等等等等
然后目前这本书对应的那个Github仓库的
STAR数已经达48k
然后
它的增长就是它的STAR数的一个增长
趋向也是曾经上升的一个态势
后来我们在DataWare举办了一次组队学习
然后组队学习的那个教程呢
就是以我们这本书的Github的那个在线版
作为一个教材
在组织学习结束以后
然后也是有很多的来自世界各地的学习的小伙伴
给出好评
比如这边我就列出了一个小伙伴的好评
然后因为在Github上有很多的读者会通过issue来给我们反馈
比如说他们会觉得我们来的地方翻译
哪里会有一个问题
他们会直接列出来
然后我们也会给他们记者的反馈
然后对我们的教程进行优化
后来我们后来我们出入以后
这然后有幸得到了七位强行学习领域
打开了亲笔推荐
比如说台湾大学的牛英老师
周伯伦老师以及尼克尔老师
还有比如清华的女生梦老师
汪峥老师张伟老师胡玉京老师等等
然后这边我们列出了女生的反馈
然后这边我们列出了女婚姻老师的一个推荐语
因为我觉得女婚姻老师的推荐语非常的有趣
比如他说他当时看到我们这个EIR这本书的时候
他第一个想法是
这成员把强化学习的知识整理得真好
不仅有理论说明
还加上了诚实实力
同学们以后可以直接阅读这份教程
这样我以后上课就不用再讲强化学习的部分了
可以发现女婚姻对我们这本书还是挺认可的
然后接下来讲一个问题
这本书为什么叫《蘑菇书》呢
难道是因为作者都是吃货
之前有一本西瓜书
还有一本南瓜书
然后作为一个吃货的话
还有一个传承一下叫《蘑菇书》
就吃完西瓜南瓜再来热蘑菇
但其实并不是
《蘑菇书》真的寓意是马里奥
大家如果玩过《超级马里奥2》游戏
就知道马里奥吃了蘑菇以后会变得更加强大
然后呢
我们也希望呢
这个读者在吃下《蘑菇书》以后
能够有兴趣的探索强化学习
然后像马里奥那样越来越强大
然后继而在人工智能领域里面
就是获得一些其他意外收获
这边我们放出了一个小彩蛋
就是我们的作者之一杨奕远
跟女后妻老师的一个意外接触
当时杨奕远在参加一个鼎会的时候
发现女后妻老师也在这个
就参会者名单里面
就是她给女后妻老师发了封邮件
介绍了我们当时Github的这个开研教程
然后非常惊喜的就是
女后妻老师她很快的给出了回信
然后也是对我们这个教程给出了好评
这边列出了《蘑菇书》获得的一些荣誉
比如说《人民邮件出版师的记录好书》
然后日后期间当当计算机洗手网的第一名
然后上市实验以后
获得的就是京东人工智能版的第一名
全网的推文阅读量破十万
然后目前清华大学女生部教授
小米NLP手维科学家王斌老师
以及百度高级研发工程师李克强老师
还有一些等二十家的一个大咖公众号
以及微博大V社区他们经营的一个转发推荐
然后这个也被推荐到华北电影大学的一个保定图书馆
《蘑菇书》全书一共十三章可以分为两部分
第一部分它介绍了强学的基础知识
以及传统的强化学习算法
第二部分它介绍了适用强化学习的算法
以及常见问题的解决方法
咱们这本书还有一些突出的特点
比如第一点
我们会利用一些简单深入的例子来解释强化学的概念
比如说我们可以用这个玩视频游戏以及夏威夷的例子
来对强化学的一些基本概念做出解释
然后还有些其他特点
比如说我们会对专业点的一些公式进行详细的推导和分析
这边我们以这个比尔曼方程的这个推导过程的例子
我们会一步一步的把这个推导过程列出来
不会跳步走
然后此外呢
我们还会对一些可能大家比较难以理解的地方
我们会加入一些注解
通过注解我们会让大家更容易理解一些相关的概念
此外本书配有对应的一个关键词习题和面试题
当读者读完一章以后
大家可以通过关键词来快速的掌握重点
然后一个通过习题和面试题来巩固对知识的理解
然后也可以用这个关键词来快速的掌握重点
这个实际和面试题也方便大家的一个成了补缺
然后最后呢
我们会有对应的代码实战
大家学完这个理论以后
还有通过动手来把这个算法进行一个实践
就大家把这个算法进行实践以后
大家才算有一个比较深入的了解
接下来到最后一部分
这本书怎么学比较高效
第一个当然你可以把这本书作为三门公开课的一个配合教材
就是当你在看这三门课的时候
如果你发现有哪些概念不是很清楚的情况下
你是可以直接翻到本书对应的知识点进行学习
当然本书也是完全图明于三门教材的
大家可以直接预读本书进行学习
本书在GitHub上面配有对应的代码
这个代码也会适应的更新
大家如果只是想很快的把这个算法给应用上
大家可以直接去GitHub上跑对应的代码
此外本书还有相关的一个刊物和修订
这些刊物修订也会根据大家的反馈的一些意见进行一些实际的更新
然后这边也要讲一下
本书它在GitHub有一个叫PDF版
然后它还有这种纸质书的一个版本
有纸质版
它们有什么区别呢
就GitHub的那种PDF版本是本书的一个初稿
然后在本书的作者已经憋进了不断的修改中
我们最后有了纸质版
大家看到我们对这个PDF版本里面有了大量的修订
所有纸质书的一个质量相对于PDF版本是要高不少的
讲到这里大家可能会有疑问
如果就是
可能是如果我目前我设计的工作不涉及到强化学习
那我还有必要学强化学习吗
对于这个问题
我想以用乔布斯的一个观点叫黏生命的点
或者叫应用相黏
这边就举一下乔布斯他本人的例子
乔布斯当时在大学学了一门书法课
这门课在很多人眼里都是没有用处的
而乔布斯他本人呢也是出于兴趣才学这门课
他也没有对
这门课抱有很大的期望
但是呢
后来发现他这门课在设计苹果电脑字体的时候取到了极大作用
如果乔布斯当时没有学这门课的话
大家可能就看不到就拼我
拼我电脑中这些优美丰富赏月幕的字体
而我而我而对到强化学习来说
就是强化学习这种应用非常广泛的技术
即使现在可能跟你的工作没有很大的关联
但说不定某一天
可能你的工作就要涉及到相关的涉及到强化学习
这时候如果你在之前对强化学习有一个基本了解
或者说入门的强化学习
这时候可能对你的工作会起到一个意想不到的一个助理
最后呢我们念出了蘑菇书
在京东以及当安的一个购买的链接
以及对应的二维码
然后大家可以在这两个
可以在京东和当安上购买对应的植树进行学习
然后我们念一下snowgun
就是我们这本书的一个标语叫EVIL
像财务贵一样轻松入门强化学习
然后这个标语呢也也代表了我们作者的编写这本书的一个目的
就想让大家学习强化学习的时候更加轻松
不要像
当时作者学习强化学习那样有很多的困难
然后最后祝大家都能够轻松入门强化学习
然后学习强化学习的过程都很顺利